# Выявите конфиденциальные данные, которые не учтены во внутренних системах

**Анализ As is**

## О компании

- Компания «Медикаменте» предоставляет медицинские услуги
- Одна площадка
- Сотрудников: 20 чел. бекофис (из них IT - 3 чел.) + 15 чел.  основная деятельность
- собирается открывать новые филиалы
- обслуживает пациентов на территории Российской Федерации

Все операции с данными производят вручную:
- Журналы приёма пациентов, учёт пациентов и платежей, медицинские карты, учёт анализов ― все эти документы сотрудники ведут в файлах Excel или хранят в виде сканов. Материалы лежат на общем диске.
- Учёт денежных средств ведут в «1С Бухгалтерия предприятия». С ней интегрированы контрольно-кассовые машины (ККМ).
- Учёт товарно-материальных ценностей (ТМЦ) осуществляют в «1С Торговля и склад». Программа интегрирована с «1С Бухгалтерия предприятия».

Организация попадает в перечень организаций КИИ, Категория объекта КИИ: 3. Аттестация ИС не обязательна.


## Проблемы компании

- работа с конфиденциальными данными и PII не в полной мере отвечает требованиям законодательства РФ
- cоздаёт репутационные и финансовые риски для компании

### бизнес-потребности

- Изменить парадигму хранения и учёта конфиденциальных данных. Она должна соответствовать принципам и требованиям законодательства РФ.
- Снизить риски утечки данных, чтобы увеличить доверие и лояльность клиентов.
- Нужно автоматизировать всю работу таким образом, чтобы компания смогла поддержать пятикратный рост объёма данных и расширение команды

## Лендскейп компании

В компании шесть отделов:
**Медицинские специалисты**. Их 15 человек.
  - Прием пациентов
  - Просмотр и редактирование своего журнала
**Ресепшен** - три сотрудника
  - Запись пациента к специалисту
  - Регистрация пациента в системе (заключают клиентские контракты)
  - Регистрация файла с данными пациента
**Кассиры**- три сотрудника 
  - принимают платежи
  - ведут двойной учёт в Excel и 1C
**Бухгалтерия** - три специалиста
   - Процессинг платежей
   - ведут бухгалтерию, которая связана с учётом кадров, выплатой зарплаты и налогами 
**Склад** - три специалиста 
  - ведут учёт ТМЦ и закупок оборудования для медицинских кабинетов.
**IT-отдел** - трое специалистов: 
  - Технический директор выполняет функции архитектора. В его стек входят Java, Postgres, ClickHouse, Elastic, Kubernetes и Victoria Metrics. 
  - Администратор сети может всё ― от починки принтера до развёртывания кластера Kubernetes. 
  - Бизнес-аналитик умеет строить отчёты (P&L, ABC-анализ и другие) на основе Excel при помощи Jupiter и Python.

## Текущее состояние архитектуры

Технологический стек компании сейчас выглядит так:
**Excel, Outlook и 1С**. Их используют для работы на компьютерах в локальной сети компании.
**«1С Бухгалтерия предприятия»**. Программа работает в файловом режиме. Её используют для учёта платежей, начисления зарплаты, кадрового учёта и подготовки документации для налоговых органов.
**«1С Торговля и склад»**. Тоже работает в файловом режиме. В этой программе ведут учёт товарно-материальных ценностей (ТМЦ).
**Физический сервер с Microsoft Windows Server 2022**. На нём настроены Active Directory, DNS, DHCP, LDAP, файловый сервер, Exchange Mail Server. ККМ связаны с сервером через TCP/IP и компоненту 1С по технологии OLE.

## Работа с данными

Любой бизнес-процесс в компании сопровождается обращением к конфиденциальным данным разного уровня.
Использует локальные способы хранения данных.
Результаты работы с данными сохраняются и читаются в файлах и IT-системах без аудита действий
Внутренние потоки данных между IT-продуктами никак не контролируются

Основные перс. данные:
  - Ф. И. О.
  - дату рождения
  - телефон
  - электронная почта
Расширенные перс. данные
  - адресе прописки
  - месте работы или учёбы
  - хронические заболевания

## Цели бизнеса

- обеспечить конфиденциальность, целостность и доступность данных
- Интеграция с API лаборатории анализов
  - Контракты API должны закрывать и скрывать категории данных, которые явно представляют конфиденциальные данные.
  - Необходимо предотвратить использование API контрактов, которые позволяют выполнять действия и получать данные внешним пользователям, которые они не должны иметь возможности получить, третьими лицами. Например, один пациент не должен иметь возможности увидеть данные другого пациента.
  - В будущем компания планирует развивать сервисы для клиентов, в том числе ― за счёт интеграций с партнёрами. Поэтому необходимо выстроить такой подход к работе с данными по умолчанию, чтобы новые интеграции не приходилось перевалидировать.
- Расширение направления обработки данных (новые сервисы на базе BI-, ML- и AI-технологий)
  - Необходимо создать на основе этих файлов озеро данных, которое позволит автоматизировать построение BI, создание LLM и обучение AI на этих данных с применением ML.
- Разработка новых систем и миграция
  - Портал для клиентов.
  - Портал для сотрудников ресепшена.
  - Платёжный шлюз.
  - CRM для сбора данных о клиентах.
  - Интеграцию с лабораторией анализов.
  
### To be через два месяца (MVP)

- клиент сможет самостоятельно записаться на приём к специалисту через портал компании
- команда ресепшена будет видеть эту запись: сотрудники смогут отследить запись в системе и за день до приёма напомнить про него и пациенту, и специалисту
- Необходимо определить категории данных пациентов и разнести их по различным доменам. Для каждой категории данных определить роли (RBAC) или атрибуты (ABAC), на основании которых сотрудникам будет разрешён доступ к данным.

### To be через год

- Полностью автоматический процесс записи к специалисту через портал и мобильное приложение
- Пациенту приходят оповещения о записи через мобильное приложение или голосового робота
- В ответ на оповещение клиент может подтвердить или отменить запись, при этом система отправляет оповещение на ресепшен
- В мобильном приложении пациент может просматривать только свои данные (анализы, заключения, договор), у него нет доступа к данным других пациентов
- В системе есть возможность помечать тегами данные, которые необходимо защитить
- Релиз проверяется в автоматическом режиме на работу с тегированными данными, после чего информация передаётся в систему мониторинга и алертинга
- В системе появилась возможность проводить аудит доступа к данным и отслеживать нетипичные действия пользователей
- В случае несанкционированного доступа к данным команде приходят оповещения

#### НФТ

- **Безопасность (конфиденциальность)**. Нужно гарантировать, что чувствительная информация будет безопасно храниться и обрабатываться. Чувствительные данные необходимо своевременно удалять. Если клиент обратится с соответствующим запросом, обработку его данных нужно прекратить.
- **Масштабируемость**. Система должна стабильно работать в условиях расширения бизнеса: компания открывает филиалы, нанимает десятки сотрудников и даёт клиентам возможность работать через мобильное приложение.
- **Сопровождаемость**. Нужно предусмотреть внесение изменений и улучшений в систему. Этот процесс должен быть лёгким.
- **Конфигурируемость**. В конфигурации можно вносить изменения без дополнительных доработок.


## Конфиденциальные данные, которые не учтены во внутренних системах

- Паспортные данные, данные полюса ОМС,  данные полюса ДМС, адрес прописки, место работы/учебы - указываются при заключении/обновлении договора
- Медицинская информация:
  - Анкета с хроническими заболеваниями
  - Отчеты о приёмах
  - Анализы
- Данные о сотрудниках - персональные данные (ФИО, СНИЛС, паспорт, ИНН, дипломы, номера банковских счетов, личная и служебная контактная информация (телефон, месседжеры)), трудовые договора, размер вознаграждения.
- Сканы дописанных согласий на обработку перс. данных
- Журнал записи пациентов
- Данные о финансовых транзакциях.
- Договора с контрагентами
- Акты приема-передачи ТМЦ
- Внутренняя документация организации (устав, регламенты, инструкции, политики, бюджет)
- Информация о IT инфраструктуре организации (документы, схемы, инструкции).
