# Подумайте, что можно улучшить

 Составьте список данных для защиты и проставьте для каждого способы защиты (шифрование, обфускация, обезличивание). Разработайте механизм тегирования данных с использованием инструментов тегирования. Составьте список инструментов, способов и мер, которые позволят обеспечить конфиденциальность данных в указанных потоках


## Данные для защиты
- Персональные данные - ФИО, пол, телефон, email, дата рождения
  - при хранении и передаче - шифрование
  - для аналитики обезличивание всего кроме даты рождения
  - аудит доступа к данным
- Паспортные данные, адрес регистрации, прописка, работа
  - при хранении и передаче - шифрование
  - доступ только у рецепшена
  - для аналитики обезличивание паспортных данных
  - аудит доступа к данным
- Медицинская информация (карта, анализы, отчеты, заключения) 
  - при хранении и передаче - шифрование
  - доступ только у врачей
  - для аналитики оставляем только диагнозы
  - аудит доступа к данным
- Финансовые данные и данные сотрудников
  - шифрование файловой системы 1С
  - аудит и ограничение доступа средствами 1С
  - доступ только у бухгалтерии

## Тегирование данных

- UZ-1 - данные, несанкционированное использование которых может повлечь значительные угрозы
- UZ-2 - данные, компрометация которых может привести к негативным последствиям для субъектов ПДн
- UZ-3 - данные, обработка которых может привести к незначительным негативным последствиям
- UZ-4 - базовый уровень, применяется для хранения общедоступных данных

## Аудит
До внедрения MVP аудит можно реализовать штатными средствами ОС Windows Server.
После реализации MVP и в дальнейшим аудит реализуется на EMR.

## Ограничение доступа

- в Active Directory все сотрудники распределяются по функциональным группам
- До внедрения MVP, для минимизации привилегий, нужно убрать "лишние" права. Например: сотрудник бухгалтерии не должен читать мед. карты.
- После внедрения MVP точкой контроля прав станет EMR.